古之欲明明德于天下者，先治其国；
欲治其国者，先齐其家； 欲齐其家者，先修其身；
欲修其身者，先正其心； 欲正其心者，先诚其意；
欲诚其意者，先致其知，致知在格物。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，
心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，
国治而后天下平。
                            --《礼记·大学》
%
        青玉案·元夕
        [宋]　辛弃疾
.
    东风夜放花千树。
    更吹落、星如雨。
    宝马雕车香满路。
    凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。 
.
    蛾儿雪柳黄金缕。
    笑语盈盈暗香去。
    众里寻他千百度。
    蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
%
        永遇乐·京口北固亭怀古
		[宋]　辛弃疾
. 
    千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
    舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
    斜阳草树，寻常巷陌。人道寄奴曾住。
    想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。 
.
    元嘉草草，封狼居胥（xū），赢得仓皇北顾。
    四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
    可堪回首，佛(bi)狸祠下，一片神鸦社鼓。
    凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
%
		师说
		[唐] 韩愈
.
古之学者必有师。 师者，所以传道受业解惑也。
人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；
生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？
是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。
.  
嗟乎！师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！
古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；
今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。
是故圣益圣，愚益愚。
圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？
爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。
彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。
句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。
巫医乐师百工之人，不耻相师。
士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。
问之，则曰：“彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。”
呜呼！师道之不复可知矣。
巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！
.  
圣人无常师。 孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。
孔子曰：三人行，则必有我师。
是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
.  
李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。
余嘉其能行古道，作师说以贻之。
%
		捕蛇者说
		[唐] 柳宗元
.
永州之野产异蛇：黑质而白章，触草木尽死；以啮人，无御之者。
然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，杀三虫。
其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。
永之人争奔走焉。
.
有蒋氏者，专其利三世矣。
问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。”
言之貌若甚戚者。余悲之，且曰：“若毒之乎？余将告于莅事者，更若役，复若赋，
则何如？” 蒋氏大戚，汪然出涕，曰：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，
未若复吾赋不幸之甚也。
向吾不为斯役，则久已病矣。
自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。
而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。
触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者，相藉也。
曩与吾祖居者，今其室十无一焉。
与吾父居者，今其室十无二三焉。
与吾居十二年者，今其室十无四五焉。
非死即徙尔，而吾以捕蛇独存。
悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北；
哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。
吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。
谨食之，时而献焉。
退而甘食其土之有，以尽吾齿。
盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。
今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶？”
.
余闻而愈悲，孔子曰：“苛政猛于虎也！”
吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。
呜呼！孰知赋敛之毒，有甚于是蛇者乎！
故为之说，以俟夫观人风者得焉。
%
