  青玉案·元夕
  [宋]　辛弃疾
 
东风夜放花千树。
更吹落、星如雨。
宝马雕车香满路。
凤箫声动，玉壶光转，
一夜鱼龙舞。 

蛾儿雪柳黄金缕。
笑语盈盈暗香去。
众里寻他千百度。
蓦然回首，那人却在，
灯火阑珊处。
%
    永遇乐·京口北固亭怀古
       [宋]　辛弃疾
  
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌。人道寄奴曾住。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。 

元嘉草草，封狼居胥（xū），赢得仓皇北顾。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
可堪回首，佛(bi)狸祠下，一片神鸦社鼓。
凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
%
                  师说
               [唐] 韩愈
 
古之学者必有师。 师者，所以传道受业解惑也。
人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；
生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？
是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。
   
嗟乎！师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！
古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；
今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。
是故圣益圣，愚益愚。
圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？
爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。
彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。
句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。
巫医乐师百工之人，不耻相师。
士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。
问之，则曰：“彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。”
呜呼！师道之不复可知矣。
巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！
   
圣人无常师。 孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。
孔子曰：三人行，则必有我师。
是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
   
李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。
余嘉其能行古道，作师说以贻之。
%
                     捕蛇者说
                   [唐] 柳宗元
   
永州之野产异蛇：黑质而白章，触草木尽死；以啮人，无御之者。
然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，杀三虫。
其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。
永之人争奔走焉。
 
有蒋氏者，专其利三世矣。
问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。”
言之貌若甚戚者。余悲之，且曰：“若毒之乎？余将告于莅事者，更若役，复若赋，
则何如？” 蒋氏大戚，汪然出涕，曰：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，
未若复吾赋不幸之甚也。
向吾不为斯役，则久已病矣。
自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。
而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。
触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者，相藉也。
曩与吾祖居者，今其室十无一焉。
与吾父居者，今其室十无二三焉。
与吾居十二年者，今其室十无四五焉。
非死即徙尔，而吾以捕蛇独存。
悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北；
哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。
吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。
谨食之，时而献焉。
退而甘食其土之有，以尽吾齿。
盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。
今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶？”
 
余闻而愈悲，孔子曰：“苛政猛于虎也！”
吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。
呜呼！孰知赋敛之毒，有甚于是蛇者乎！
故为之说，以俟夫观人风者得焉。
%
             滥竽充数
           [先秦] 韩非
  
齐宣王使人吹竽，必三百人。
南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。
宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。
%
             郑人买履
           [先秦] 韩非

郑人有欲买履者，先自度其足，而置之其坐。
至之市，而忘操之。
已得履，乃曰：“吾忘持度。”
反归取之。及反，市罢，遂不得履。
人曰：“何不试之以足? ”
曰：“宁信度,无自信也。”
%
                  精卫填海
                [先秦] 佚名

又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，
文首，白喙，赤足，名曰：“精卫”，其鸣自詨。
是炎帝之少女，名曰女娃。
女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，
以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。
%
                 掩耳盗铃
               [先秦] 吕不韦

范氏之亡也，百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负；
以锤毁之，钟况然有声。恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。
恶人闻之，可也；恶己自闻之，悖也！
%
                 画蛇添足
               [两汉] 刘向

楚有祠者，赐其舍人卮酒，舍人相谓曰：
“数人饮之不足，一人饮之有余。请画地为蛇，先成者饮酒。”

一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，
曰：“吾能为之足。”
未成，一人之蛇成，夺其卮曰：“蛇固无足，子安能为之足？”
遂饮其酒。为蛇足者，终亡其酒。
%
          孟母三迁
        [两汉] 刘向

邹孟轲母，号孟母。
其舍近墓。
孟子之少时，嬉游为墓间之事。
孟母曰：“此非吾所以居处子。”
乃去，舍市旁。
其嬉游为贾人炫卖之事。
孟母又曰：“此非吾所以处吾子也。”
复徙居学宫之旁。
其嬉游乃设俎豆，揖让进退。
孟母曰：“真可以处居子矣。”遂居。
及孟子长，学六艺，卒成大儒之名。
君子谓孟母善以渐化。
%
    刻舟求剑（楚人涉江）
        [先秦] 佚名

楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水。
遽契其舟，曰：“是吾剑之所从坠。”
舟止，从其所契者入水求之。
舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎！
%
        一毛不拔
     [魏晋] 邯郸淳

一猴死，见冥王，求转人身。
王曰：“既欲做人，须将毛尽拔去。”
即唤夜叉拔之。
方拔一根，猴不胜痛叫。
王笑曰：“看你一毛不拔，如何做人？”
%
                揠苗助长
              [先秦] 佚名

宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：
“今日病矣！予助苗长矣！”
其子趋而往视之，苗则槁矣。
天下之不助苗长者寡矣。
以为无益而舍之者，不耘苗者也；
助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之。("闵"通"悯")
%
              叶公好龙
            [两汉] 刘向

叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。
于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。 
叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。
是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。
%
               学弈
           [先秦] 佚名

弈秋，通国之善弈者也。
使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；
一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。
虽与之俱学，弗若之矣。
为是其智弗若与？曰：非然也。
%
             桑生李树
           [未知] 佚名

南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去，
顾见空桑，中有土，因植种，以余浆溉灌。

后人见桑中反复生李，转相告语。
有病目痛者，息阴下，言："李君令我目愈，谢以一豚。"
目痛小疾，亦行自愈。
众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。
间一岁余，张助远出来还，见之，惊云：“此有何神，乃我所种耳。”
因就斫之。
%
                 鹬蚌相争
               [两汉] 刘向

赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：
   “今者臣来，过易水。蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其喙。
    鹬曰：
        ‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌！’
    蚌亦谓鹬曰：
        ‘今日不出，明日不出，即有死鹬！’
    两者不肯相舍，渔者得而并禽之。
    今赵且伐燕，燕赵久相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔夫也。
    故愿王之熟计之也！”
惠王曰：“善。”乃止。
%
           矛与盾
        [先秦] 韩非

楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：
    “ 吾盾之坚 ， 物莫能陷也 。”
又誉其矛曰：
    “ 吾矛之利 ， 于物无不陷也 。”
或曰：
    “以子之矛，陷子之盾，何如 ？” 
其人弗能应也 。
夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。
%
                     晏子使楚
                   [两汉] 刘向

晏子使楚。楚人以晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子。
晏子不入，曰：“使狗国者从狗门入，今臣使楚，不当从此门入。”
傧者更道，从大门入。 见楚王。
王曰：“齐无人耶？”
晏子对曰：“齐之临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，
    比肩继踵而在，何为无人？”
王曰：“然则何为使予？”
晏子对曰：“齐命使，各有所主：
    其贤者使使贤主，不肖者使使不肖主。婴最不肖，故宜使楚矣！”

晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：
    “晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也？”
左右对曰：“为其来也，臣请缚一人，过王而行。”
王曰：‘何为者也？’对曰：‘齐人也。’王曰：‘何坐？’曰：‘坐盗。’

晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。
王曰：“缚者曷为者也？”对曰：“齐人也，坐盗。”
王视晏子曰：“齐人固善盗乎？”
晏子避席对曰：
    “婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，
     其实味不同。所以然者何？水土异也。今民生长于齐不盗，
     入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶？”
王笑曰：“ 圣人非所与熙也，寡人反取病焉。”
%
        曾子杀彘 / 曾子烹彘
            [先秦] 韩非

曾子之妻之市，其子随之而泣。
其母曰：“女还，顾反为女杀彘。”
妻子适市来，曾子欲捕彘杀之。
妻止之曰：“特与婴儿戏耳。”
曾子曰：“婴儿非与戏也。婴儿非有智也，待父母而学者也，
         听父母之教。今子欺之，是教子欺也。
         母欺子，子而不信其母，非所以成教也。”
遂烹彘也。(女 通：汝)
%
              截竿入城
           [魏晋] 邯郸淳

鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入；
横执之，亦不可入。计无所出。
俄有老父至，曰：“吾非圣人，但见事多矣！何不以锯中截而入？"
遂依而截之。
%
                 父善游
             [先秦] 吕不韦

有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。
人问其故。曰：“此其父善游。”

其父虽善游，其子岂遽善游哉？以此任物，亦必悖矣。
%
          铁杵磨针
       [明代] 郑之珍

磨针溪，在眉州象耳山下。
世传李太白读书山中，未成，弃去。
过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：“欲作针。”
太白感其意，还卒业。
媪自言姓武。
今溪旁有武氏岩。
%
             北人食菱
          [明代] 江盈科

北人生而不识菱者，仕于南方，席上啖菱，并壳入口。
或曰：“食菱须去壳。”
其人自护所短，曰：“我非不知，并壳者，欲以去热也。”
问者曰：“北土亦有此物否？”
答曰：“前山后山，何地不有？”

夫菱生于水而非土产，此坐强不知以为知也。
%

          陋室铭
      [唐代] 刘禹锡

    山不在高，有仙则名。
    水不在深，有龙则灵。
    斯是陋室，惟吾德馨。
  苔痕上阶绿，草色入帘青。
  谈笑有鸿儒，往来无白丁。
  可以调素琴，阅金经。
无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。
  南阳诸葛庐，西蜀子云亭。
      孔子云：何陋之有？
%
